# 概述
本文档在《C#程序设计与编码规范》2005年版(Old_Backup/编码规范目录)内的基础上缩编修订而成。更多的.net设计知识，请参阅微软出版的相关指南。
# 命名规范
## 大小写约定
### 大小写样式
* Pascal大小写
将标识符的首字母和后面连接的每个单词的首字母都大写。例如：BlackColor。
* Camel大小写
标识符的首字母小写，而每个后面连接的单词的首字母都大写。例如：blackColor。
* 大写
标识符中的所有字母都大写。仅对于由两个或者更少字母组成的标识符使用该约定。例如：IO。
* Private Camel大小写
标识符首字母为下划线”_”，后面单词采用Camel大小写。例如：_blackColor。

### 标识符大小写规则
当标识符由多个单词组成的时候，不要在词间使用诸如”_”（Unix C程序样式 ）和”-“之类的分隔符。而要通过大小写来分隔单词。

下面给出一般标识符的大小写规则：
#### 1.名字空间、类型、属性、方法、事件、只读字段及所有public成员的名称采用Pascal大小写。
#### 2.参数、局部变量名称采用Camel大小写。
#### 3.私有字段，Private Camel大小写。
下表汇总了大写规则，并提供了不同类型的标识符的示例：

标识符 | 大小写 | 例子
------------ | ------------- | -------------
名字空间|Pascal|System.Drawing
类|Pascal|AppDomain
接口|Pascal|IDisposable
枚举类型|Pascal|ErrorLevel
枚举值|Pascal|FatalError
方法|Pascal|ToString
属性|Pascal|BackColor
事件|Pascal|ValueChanged
只读静态字段|Pascal|RedValue
参数|Camel|typeName
局部变量|Camel|targetCount
私有字段|Private Camel|_brushColor

### 首字母缩写大小写规则
首字母缩写(Acronyms)是由短语内各单词的字母构成。例如：HTML是Hypertext Markup Lanugage的首字母缩写。只有众所周知的首字母缩写才可以包含在标识符里。首字母缩写(Acronyms)与缩写词(Abbreviation)不同，缩写词（Abbreviation）仅简化一个单词。例如：ID是identifier的缩写词。一般情况下，不要使用缩写词。

特例：ID及OK两个缩写词可被用于标识符。但是应该依据使用环境，遵循Pascal或Camel大小写。

首字母缩写的大小写依赖于它的长度。所有的首字母缩写至少两个字母长。如果正好是两个字母长，被称作短首字母缩写（short acronyms）。三个或三个以上长度的首字母缩写，被称作长首字母缩写（long acronyms）。

下面给出长短首字母缩写的规则，标识符的大小写优先级更高。

#### 4.短首字母缩写的两个字母均应大写，除非是Camel大小写标识符的第一个词。
例如：属性名称DBRate中首字母缩写DB，是Pascal大小写标识符首单词。

例如：参数名称ioChannel中首字母缩写io，是Camel大小写标识符首单词。

#### 5.长首字母缩的第一个字母大写，除非是Camel大小写的标识符的第一个词。
例如：类名称XmlWriter中的首字母缩写Xml，是Pascal小写标识符首单词。

例如：参数名称htmlWriter中的首字母缩写html，是Camel大小写标识符首单词。

### 复合词与通用术语大小写规则
#### 6.不要将所谓封闭形式的复合词内的单词大写。他们是被作为单独的词的复合词，比如”endpoint”。确定一个词是否为封闭形式的复合词，查最新字典即可。
例如：hashtable是一个封闭形式的，从而应当作为单独的词来对待及处理大小写。采用Pascal大小写，它是Hashtable；采用Camel大小写，它是hashtable。

下面一些通用术语不是封闭形式的复合词，采用Pacal及Camel两种方式展现。

* BitFlag (bitFlag)
* FileName (fileName)
* LogOff (logOff)
* LogOn (logOn)
* SignIn (signIn)
* SignOut (signOut)
* UserName (userName)
* WhiteSpace (whiteSpace)

### 大小写敏感
#### 7.有些语言大小写不敏感，因此不要仅通过大小写来区分不同的标识符。
#### 8.Url使用aspx文件名的地方，与aspx文件名大小写一致。
## 常规命名约定
此部分是用于所有标识符命名，后面的章节将讨论特殊的元素，如名字空间及属性。

### 单词选择
#### 9.标识符命名均采用英文，注意拼写正确。
#### 10.选择可读的标识符名称。
比如：属性名称HorizontalAlignment比AlignmentHorizontal在英语中更可读。

#### 11.可读性比缩写简单性更重要。
比如：属性名称CanScrollHorizontally比ScrollableX更好。

#### 12.请不要使用任何下划线”_”、连字符”-“等非字母字符。私有字段首字符除外(Private Camel样式)。
#### 13.避免使用与C\#、VB、C++语言关键字冲突的标识符名称。
### 缩写
一般情况下不应该使用缩写，这样会使程序不容易读，另外也很难确定缩写是否广为人知。

#### 14.不要将缩写作为标识符中间的部分。
例如：使用OnButtonClick而不是OnBtnClick

#### 15.在必要的时候，为提高程序的简洁及可读性，使用广为人知的缩写。
### 特定语言命名
#### 16.用语意命名标识符，而不要用C\#关键字。
例如：使用GetLength而不是GetInt

#### 17.当标识符没有特定语意的时候，采用CLR类型名，而不要用C\#关键字。
例如：将数据转换成Int16类型的函数，应该被命名为ToInt16，而不是ToShort，因为short仅仅是Int16在C#语言中的对应类型名。

#### 18.当标识符即没有特定语意，其类型也并不重要的时候，应采用一般的名称，诸如value或item。
## 文件与目录命名
#### 19.每个类型（包括类、结构、接口、枚举）存放在一个文件，文件名与类型名称一致。自动生成程序除外。
#### 20.特殊的名字空间，放在单独的目录里，目录名字与名字空间相一致。
## 程序集命名
#### 21.为程序集命名，以提示其主要功能，程序集的名称最好和名字空间名称相一致。
采用如下方式命名：

`WanFangData.<Component>.dll`

其中Component包含一个或多个点分隔的字句。

例如：WanFangData.WebContorls.dll

## 名字空间命名
### 一般规则
名字空间的名称，应能提示在此名字空间内的所有类型的主要功能。比如System.Socket名字空间所包含的类型，能够让程序员通过Socket方式进行网路通讯编程。

一般的命名规则是：

`WanFangData.(<ProductName>|<Technology>)[.<Feature>][.<Subnamespace>]`

例如：Micorsoft.WindowsMobile.DirectX

#### 22.名字空间的名字应该有很长的生命期，因此不要在里面加版本号、机构名称等易变的名称。
#### 23.采用Pascal大小写。
#### 24.在适当的时候使用复数名称，缩写除外。
例如：应写System.Collections而不是System.Collection。

例如：应写System.IO而不是System.IOs。（缩写）

#### 25.不要让名字空间及类具有相同的名称。
例如：不要在一个名为Debug的名字空间中同时提供一个名为Debug的类。

### 名字空间及类型的名字冲突
应尽量避免与已经存在的类库有名字冲突，否则用户将不得不改变程序，并使用限定名称。下面的讨论将与四类名字空间有关：

* 应用模型名字空间
诸如System.Windows.Forms，System.Web等与应用密切相关的名字空间。不同的应用很少同时在一个程序内使用，因此不容易出现冲突。
* 基础名字空间
基础应用提供提供特殊支持，并很少在代码中引用。比如：*.Designer，*.Permissions名字空间。很难出现冲突。
* 核心名字空间
核心名字空间是System.*名字空间。开发人员应该尽力，不产生名字冲突。（可以查Document，以识别此名称是否已经存在）
* 技术名字空间
技术名字空间一般为Company.Technology.*，应避免与其冲突。

#### 26.不要引入一般类型名称，应该使用限定的一般类型名称。
例如：Element，Node，Log及Message等。这样很容易产生冲突。

限定后：FormElement，XmlNode，EventLog，SoapMessage。

#### 27.不要引入与程序模型名字空间冲突的类型名。
例如：为Windows Form应用的用户写的控件库，请不要将类型命名为CheckBox，因为此名称已经存在于Windows Form应用中。

#### 28.不要与核心名字空间名字冲突。
例如：不要使用Dictionary类型名称，因为它在核心名字空间里存在。

#### 29.不要在统一的技术名字空间内，使用相同的类名。
## 类、结构、接口命名
### 一般规则
#### 30.类型使用名词、名词短语或形容词短语，名称应反映使用场景。
#### 31.类名称不要加前缀（比如C、T）。（注：Delphi等语言的约定）
#### 32.考虑子类采用基类名称作为后缀。
例如：从Stream继承的类，采用Stream作为后缀。

例如：从Exception继承的类，采用Exception作为后缀。

#### 33.接口前面都加字母“I”前缀
#### 34.当定义接口/类对时，接口的默认实现类名称与接口名称只有前缀I有差别。
例如：IAsynResult的默认实现名称为AsynResult。

### 范型参数命名
#### 35.范型参数应使用有描述性名称，除非单个字母足够且描述性名称并不增加什么价值。
例如：IDictionary<TKey,TValue>。

#### 36.需要使用单字母命名类型参数的时候，使用字母“T”。
#### 37.类型参数前缀加字母“T”。
例如：TKey。

#### 38.考虑在范型参数名称中加入类型约束。
例如：参数限制为ISession的，应被命名为TSession。

### 一般类型命名
下面规则，通过前后缀，帮助开发人员识别类的特定使用情景。

#### 39.自定义属性，需要加后缀Attribute。
例如：ObsoleteAttribute。

#### 40.在事件（event）中使用的类型，需要加后缀EventHandler。
例如：AssemblyLoadEventHandler

#### 41.不用于事件的委托(delegate)类型，需要加后缀Callback。
#### 42.继承System.EventArgs的类，需要加后缀EventArgs。
#### 43.继承System.Exception的类，需要加后缀Exception。
#### 44.实现System.Collecions.IDictionary接口的类，需要加后缀Dictionary。
#### 45.实现System.Collections.(ICollection|IList|IEnumerable)接口的类，需要加后缀Collection。
#### 46.继承System.IO.Stream的类，需要加后缀Stream。
#### 47.继承System.Security.CodeAccessPermission的类，需要加后缀Permission。
### 枚举命名
#### 48.不要在枚举值前加前缀。
例如：不要写成如下形式
```csharp
public enum Teams
{
    TeamsAlpha,
    TeamsBeta,
    TeamsDelta
}
```
应该写为：
```csharp
public enum Teams
{
    Alpha,
    Beta,
    Delta
}
```
#### 49.不要在枚举类型加后缀Enum。
#### 50.不要在Flags枚举类型加后缀Flags。
#### 51.用单数词作为枚举名称，除非它是Flags枚举类型。
#### 52.用复数词作为Flags枚举类型。
## 类成员命名
### 方法命名
#### 53.方法名称应为动词或动词短语。
应从使用者的角度命名，选择描述函数做什么的动词，而不是怎么做的动词。

### 属性命名
#### 54.属性采用名词、名词短语或形容词命名。
#### 55.不要让属性名称与Get方法的名称相匹配。
例如：属性名为EmployeeRecord，同时有个方法名为GetEmployeeRecord。使用者将无从选择。

#### 56.布尔类型属性，采用肯定语气命名。使用Is,Can或Has作前缀，如果他们能增加清晰性。
例如：使用CanSeek而不是CantSeek。

#### 57.考虑属性使用与其类型相同的名称。
例如：属性类型为CacheLevel，其名称也为CacheLevel。

### 事件命名
#### 58.事件采用动词或动词短语命名。
#### 59.让事件名称拥有前后的事件概念，采用现在进行时或过去时。
例如：在窗口关闭之前的事件，被称为Closing。

例如：在窗口关闭之后的事件，被称为Closed。

#### 60.不要在事件名称中使用Before、After前缀或后缀，来标示前后事件。
#### 61.使用两个参数Sender，e作为事件处理参数。Sender类型为object，e类型为EventArs或其继承类型。
#### 62.EventHandler，EventArgs相关命名见一般类型命名。
### 字段命名
#### 63.采用名词或名词短语命名。
## 参数命名
#### 64.使用描述性的名称。在大多数情形下，参数类型及其名称，应能确定参数的用途。
#### 65.命名应该基于参数的含义而不是类型。
# 函数编码
为了增强程序清晰新、可读性，应遵循以下规定。

## 空格、空行与缩进的使用

#### 66.函数参数在”,”后需要空格。
例如：Function(param1, param2, param3);

#### 67.各种双目操作符，比如“=”、“<“等，前后需要有空格。
#### 68.if, while等关键字后面需要有空格。
#### 69.每次使用嵌套，嵌套体的所有内容必须缩进，使用Tab作为缩进符号。
#### 70.每个函数之间空两行。
#### 71.适当的增加空行，以区分方法内的大块逻辑。
有时候在同一个方法中有明显的程序功能归组情况，而又不需要划分到单独的方法，此时应当用空行加以区分，并加注释。

## 一般编码约定

#### 72.代码行数不应超过80行。（不超出两屏长度）
行数过多的代码不易于阅读，这也说明了模块化分可能存在问题。应该考虑将一个大的方法体拆分为更小的方法，以增加代码的清晰性。

#### 73.一个代码行长度不应超过80个字符。（不超出一屏宽度）
过长的代码行不易于阅读，当一行的确需要写很长时，应当折行书写。

#### 74. 一般情况下不可以使用goto语句，除非goto能够加强程序的清晰性。
有时需要一次跳出多层循环，使用goto更为清晰。

#### 75.诸如for、if、foreach、while等嵌套层数不要超过3层，try-catch除外。
主体逻辑代码嵌套过深，不易于阅读及理解。这也说明了逻辑或模块化分可能存在问题。应考虑修改逻辑，或将嵌套内的程序划分到一个更小的方法中。以增加清晰性。

#### 76.变量在离其最近使用的地方声明。
不要采用C或Pascal等语言在函数开头声明参数的方式。应该在使用时声明。

#### 77.同一个类型的不同方法中不要出现重复代码。
同一个类型的不同方法中出现大块的重复性代码，说明模块划分出现了问题，应当将重复性的代码划分到一个更小的方法中。以增加清晰性。

# 异常处理
#### 78.在框架代码中，不要通过捕获非特定异常的方式（如：Exception、SystemException），淹没（swallow）错误。
你可以捕获上述的异常，如果捕获的目的是重新抛出异常，或将异常交给其他线程处理。下面展示了一个错误处理的例子：

```csharp
public class BadExceptionHandlingExample1
{
    public void DoWork()
    {
        // 做一些可能抛出异常的工作
    }
    public void MethodWithBadHandler()
    {
        try 
        {
            DoWork();
        }
        catch (Exception e)
        {
            // 淹没了异常并继续执行
        }
    }
}
```
#### 79.在应用代码中，避免通过捕获非特定异常的方式（如：Exception、SystemException），淹没（swallow）错误。有些情况下在应用中淹没错误是可以接受的，但是这种情况很少见。
应用程序不应淹没可能造成意外状态的异常，如果你不能确认所有异常造成的可能结果，你应当让程序终止而不是淹没异常。

#### 80.捕获特定的异常，如果你理解为什么它会从给定的上下文中抛出。
你应该只捕获那些你可以恢复的异常。例如：打开不存在文件造成的FileNotFoundException可以被应用程序处理，因为它可以将问题告知用户，并让用户设置其他文件名。而打开文件请求抛出的ExcutionEngineException不应当被处理，因为低层发生的问题无法被知晓，并且应用程序也不能确认继续运行是否安全。

#### 81.不要过度使用catch。异常应当尽可能向调用堆栈上层传递。
捕获无法正确处理的异常，会隐藏重要的调试信息。

#### 82.将清理代码放在finally块中，而不是catch块中。对于书写优良的代码，try-finally比try-catch更为常见。
catch的目的是为了让你处理异常（例如，记录非致命错误）。finally的目的是为了让你执行清理代码而不管异常是否抛出。如果你分配了有限的资源，比如数据库联接或stream，你应当将释放它们的代码放在finally块中。

#### 83.当捕获并重新抛出异常时，使用空的throw。这是保存调用堆栈的最好的方法。
例如：

```csharp
public void MethodWithBadCatch(Object anObject)
{
    try 
    {
	    // 引起异常的方法
        DoWork(anObject);
    }
    catch (ArgumentNullException e)
    {
        System.Diagnostics.Debug.Write(e.Message);
        // 这样是错误的
        // 会造成跟踪堆栈指向此处为错误地址，而非指向DoWork。
        throw e; 
        // 应该直接写成
        // throw;
    }
}
```
# 注释规范
## C\#标准///注释的使用
#### 84.每个类必须注释，采用C\#标准///注释，并在Summary中写明此类的主要功能，根据需要在Remark中进行详细描述，如关键设计思路。
#### 85.每个属性必须注释，采用C\#标准///注释，并在Summary中写明此属性的含义。
#### 86.每个方法必须注释，采用C\#标准///注释，并在Summary中写明此函数主要功能。根据需要在Remark中进行详细描述。
## 一般注释
#### 87.当代码无法通过直接阅读而清晰获理解它的功能的时候，需要加注释。
例如：

```csharp
if (password == “12345”) // 这是超级密码，通过后拥有管理员权限
```
#### 88.当一段代码有单一目的，而没有分隔为一个函数的时候，用注释标明分段功能。
例如：

```csharp
// 添加用户
Line1;
Line2;

// 添加用户组
Line1;
Line2;
```
#### 89.当一个嵌套很长，或者有多个嵌套时，需要在结尾加上注释。
例如：

```csharp
if （a > b）
{
    ......
} // end if (a > b)
```
## 其他注释
#### 90.在准备添加代码的地方加入//TODO 注释。
#### 91.类似功能的一组函数，需要用\#region来包围起来，并做说明。
例如：一组函数都是和用户帐务操作有关的。

```csharp
#region 用户帐务操作相关函数
Function1;
......
#endregion
```
# 6.日志规范
#### 92.对于包含方法成员的类，尽可能使用log4net，以方便程序调试。Log成员定义写在类代码的第一行，内容如下：
```csharp
private static readonly log4net.ILog log = log4net.LogManager.GetLogger(System.Reflection.MethodBase.GetCurrentMethod().DeclaringType);
```
#### 93.需要加条件判断是否需要记录log，以增加程序性能，除非log直接输出简单字符串。
例如：
```csharp
log.Debug(“简单字符串”); // 不需要判断
```
例如：
```csharp
if (log.IsDebugEnabled) // 有字符串等操作，需要判断
    log.Debug("成功添加用户:" + user.UserID); 
```
#### 94.日志级别：
* Fatal级：程序重大错误，以致无法启动或继续运行。
* Error级：程序本身出错，或加载资源错误。注意此错误不是用户造成的错误，比如输入密码错。
* Warning级：用户的一些错误可以记录到此级别，比如用户名密码输入错误。
* Info级：程序运行时，会将log开到这个级别。此级别记录让用户看到的日志信息。比如程序启动，重要配置文件加载，访问某个页面等较大的事件。
* Debug级：琐碎的方法调用过程记录。诸如方法进入、返回，方法内的重要事件。

#### 95.重要函数（比如Page_Load）记录用时，可使用StopWatch。
#### 96.公共（public）方法或属性内的日志，需要记录方法或属性名。
例如：log.Debug(“MethodName 开始准备数据表格”);

#### 97.公共(public)方法，在方法代码第一行记录日志，标明此方法被调用并记下传入参数。（即进入时记录。）
例如：

```csharp
    public void AddUser( string userName, string password)
    {
        if (log.IsDebugEnabled)
            log.Debug(“AddUser调用 username:” + userName  + “, password:” + password);
        ......
    }
```
#### 98.公共(public)方法返回前，记录日志，标明此方法结束并记下返回结果。如果返回内容过于复杂，比如为DataSet，可以简单记录其特征（记录数）。如果没有返回结果，比如void方法，直接标明返回即可。（即返回时记录。）
例如：

```csharp
log.Debug(“AddUser 成功返回”);
```
#### 99.在捕获异常时，需要记录日志，以及异常内容。（即截获异常时记录。）
例如：

```csharp
catch(Exception ex)
    log.Debug(“AddUser出错”, ex);
```
#### 100.在方法内有重要逻辑过程需要记录时，记录日志。（即重要逻辑记录。）
#### 101.在对外提供接口，而接口实现组件可由第三方开发时。需要在接口调用前后记录日志。（即三方组件调用时记录。）
此条规则可以帮助我们迅速定位第三方错误，而不会因为两方都未正确记录日志而纠缠不清。

#### 102.最外层代码（如Page_Load）要在最外层写try,catch(Excpetion)的代码，并记录异常。如果不知道如何处理，直接throw。
